АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2020-02-27 2019/Automation/Barkalov.tex
all done exept figures

\documentclass[12pt]{a&t}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{soul}

@@

\authors{
Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук (strongin@unn.ru)\\
В.П.~ГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук (gergel@unn.ru)\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук (barkalov@vmk.unn.ru)\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

@@

%А нужен ли рисунок?
Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig0}.
Наглядно видно, что структура взаимосвязей имеет форму дерева,
%Указанная структура может меняться в процессе решения многомерной задачи (\ref{main_problem}): вычисление значения функции $\varphi_i(\widehat{v}_{i-1},y_i), \; 1\leq i < N,$  на $i$-м уровне рекурсии требует решения всех подзадач в одном из поддеревьев $(i+1)$-го уровня. 
причем функции $\varphi_N(y_1,...,y_N)$ на $N$-м уровне являются листьями дерева задач, их значения вычисляются непосредственно.

\begin{figure}
\begin{center}%[scale=0.3][width=0.75\textwidth]
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig1.pdf} 
  \caption{Взаимосвязи между подзадачами в многошаговой схеме.}\label{fig0} 
\end{center}
\end{figure}

@@

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности изменяет порядок решения подзадач: они будут решаться не по одной (в соответствии с их иерархией в дереве задач), а одновременно, т.е. будет существовать некоторое множество подзадач, находящихся в процессе решения. В рамках новой схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{block_nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной (наиболее перспективной) задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с алгоритмом из раздела \ref{SectionPeano};
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{block_nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

Краткое описание основных шагов блочной адаптивной схемы редукции размерности состоит в следующем.
Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью алгоритма глобального поиска, описанного в разделе \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое значение, называемое характеристикой этой задачи. В качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ из (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо приводит к вычислению значения целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

Отметим новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности.
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен.
	\item
	В исходной многошаговой схемой редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится <<до конца>>, т.е. порождения новой поздадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача. Но точка $\overline{u_i}$ ее решения, вообще говоря, не будет совпадать с $i$-й компонентой вектора решения $y^* = (u_1^\ast,...,u_i^\ast,...,u_M^\ast)$ исходной многомерной задачи. В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения.
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнения очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода.
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

Стандартный подход к сравнению алгоритмов глобальной оптимизации основан на решении указанными методами серии задач, выбранных случайно из некоторого класса.
Будем использовать два класса многоэкстремальных тестовых функций (GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard}), описанные в \cite{Gaviano03}.

В работах \cite{Grishagin18,Sovrasov19} было экспериментально установлено, что алгоритм глобального поиска (АГП) как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов АГП в сочетании с различными схемами редукции размерности.

Для сравнения эффективности работы алгоритмов будем использовать два критерия: среднее число испытаний и операционные характеристики.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач из рассматриваемой серии, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
Задачу будем считать решенной, если алгоритм сгенерировал точку $y^k$ очередного испытания в окрестности решения $y^\ast$, т.е. $\left\|y^k-y^\ast\right\| < \delta \left\|b-a\right\|$, где $\delta = 0.01$, $a$ и $b$ --- границы области поиска $D$.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=2$}\label{tab1}
\begin{tabular}{lccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 & GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$ &  252 & 674 \\
 $K_n$ &  697 & 1252 \\
 $K_a$ &  279 & 815 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=2$}
\label{fig2}
\end{figure}

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схеме, длинный пунктир --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы демонстрирует примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

На рис.~\ref{fig3}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard}. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием адаптивной, а непрерывная ---  блочной адаптивной схемы. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы дает ощутимый выигрыш по числу испытаний (до 35\%) по сравнению с исходной схемой редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=4$}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21 747 & 35 633 \\
 $K_{ba}$ &  15 942 & 33 206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b), $N=4$}
\label{fig3}
\end{figure}

Последняя серия экспериментов была проведена на шестимерных задачах класса GKLS \textit{Simple} (100 функций). Сравнивалась работа АГП с использованием разверток и блочной адаптивной схемы с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=3$.
Среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток, составило 102 987, тогда как с использованием блочной адаптивной схемы  --- 75 390. 
На рис.~\ref{fig4} приведены операционные характеристики алгоритмов. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, а непрерывная --- блочной адаптивной схемы.

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{6DSimple.pdf}
\caption{Операционные характеристики на классе GKLS \textit{Simple}, $N=6$}
\label{fig4}
\end{figure}

@@

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы редукции размерности может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

@@

\bibitem{Evtushenko71}
{\it	Евтушенко Ю.Г.} Численный метод поиска глобального экстремума функций (перебор на неравномерной сетке) // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1971. T. 11, №6, С. 1390--1403.

\bibitem{Pijavski72}
{\it	Пиявский С.А.} Один алгоритм отыскания абсолютного экстремума функций // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1972. Т. 12, № 4. С. 888--896.

\bibitem{Shubert72}
{\it Shubert B.O.} A sequential method seeking the global maximum of a function // SIAM J. Numer. Anal. 1972. V. 9. P. 379–388.

\bibitem{Jones93} 
{\it Jones D.R., Perttunen C.D., Stuckman B.E.} Lipschitzian optimization without the Lipschitz constant // J. Optim. Theory Appl. 1993. V. 79. No. 1. P. 157--181.

\bibitem{Pinter96}
{\it Pinter J. D.} Global Optimization in Action (Continuous and Lipschitz Optimization: Algorithms, Implementations and Applications). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1996.

\bibitem{Zilinskas08}
{\it {\v Z}ilinskas J.} Branch and bound with simplicial partitions for global optimization // Math. Model. Anal. 2008. V. 13. No. 1. P. 145--159.

\bibitem{Evtushenko07}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И. А.} Распараллеливание процесса поиска глобального экстремума // Автомат. и телемех. 2007. № 5. C. 46--58

\bibitem{Evtushenko09}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И. А.} Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т. 49, №2. C. 255--269.

\bibitem{Jones09}%Проверить формат ссылки!!!
{\it Jones D. R.} The DIRECT global optimization algorithm. In: Floudas C. A., Pardalos P. M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization, Second Edition.  Springer. 2009. P. 725--735.

\bibitem{Zilinskas10}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J., Grothey A.}: Investigation of selection strategies in branch and bound algorithm with simplicial partitions and combination of Lipschitz bounds // Optim. Lett. 2010. V. 4(1). P. 173–--83

\bibitem{Evtushenko13}
{\it Evtushenko Y. G., Posypkin M. A.} A deterministic approach to global box-constrained optimization // Optim. Lett. 2013. V. 7(4). P. 819--829

\bibitem{Kvasov13}
{\it Квасов Д.Е., Сергеев Я.Д.} Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления // Автомат. и телемех. 2013. № 9. C. 3--19.

\bibitem{Paulavicius16}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J.} Advantages of simplicial partitioning for Lipschitz optimization problems with linear constraints // Optim. Lett. 2016. V. 10(2). P. 237--246.

\bibitem{Kureichik04}
{\it Гладков Л.А., Курейчик В.В., Курейчик В.М.} Генетические алгоритмы. Учебное пособие. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.

\bibitem{Karpenko08}
{\it Карпенко А.П.} Современные алгоритмы поисковой оптимизации. Алгоритмы, вдохновленные природой: учебное пособие. М.: Издательство МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2014.

\bibitem{Kvasov18}
{\it Kvasov D.E., Mukhametzhanov M.S.} Metaheuristic vs. deterministic global optimization algorithms: The univariate case // Appl. Math. Comput. 2018. V. 318. P. 245--259.

\bibitem{Sergeyev18}
{\it Sergeyev Y., Kvasov D., Mukhametzhanov M.} On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget // Sci.
Rep. V. 8(1). Art. No. 435.

\bibitem{Neymark66a}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Поиск экстремума функций по принципу максимума информации // Автомат. и телемех. 1966. № 11. С. 113--118.

\bibitem{Neymark66b}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Информационный подход к задаче поиска экстремума функций // Изв. АН СССР, Техническая кибернетика. 1966. № 1. С. 17--26.

\bibitem{Strongin70}
{\it Стронгин Р.Г.} Многоэкстремальная минимизация // Автомат. и телемех. 1970. № 7. С. 63--67.

@@

\bibitem{Strongin86}
{\it Стронгин Р.Г., Маркин Д.Л.} Минимизация многоэкстремальных функций при невыпуклых ограничениях // Кибернетика. 1986. №4. С.63--69.

\bibitem{Strongin87}
{\it Маркин Д.Л., Стронгин Р.Г.} Метод решения многоэкстремальных задач с невыпуклыми ограничениями, использующий априорную информацию об оценках оптимума // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1987. Т.27, № 1. С.52--61.

\bibitem{Strongin93}
{\it Маркин Д.Л., Стронгин Р.Г.} О равномерной оценке множества слабоэффективных точек в многоэкстремальных многокритериальных задачах оптимизации // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1993 Т. 33, № 2. С. 195--205.

\bibitem{Strongin13}
{\it Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013.

\bibitem{Strongin91}
{\it Стронгин Р.Г.} Параллельная многоэкстремальная оптимизация с использованием множества разверток // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1991. T. 31, № 8. С. 1173--1185.

\bibitem{Strongin00}
{\it Strongin R.G., Sergeev Ya.D.} Global Optimization with Non-Convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.

\bibitem{Grishagin97}
{\it Grishagin V.A., Sergeyev Y.D., Strongin R.G.} Parallel characteristical algorithms for solving problems of global optimization // J. Glob. Optim. 1997. V. 10(2). P. 185--206.

>>>>

\documentclass[12pt]{a&t}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{soul}
\usepackage{cite}
\usepackage[labelsep=period]{caption}
%						 format=hang,
%            font=onehalfspacing,
%            margin=\the\parindent,
%            figurename=Рисунок,

@@

\authors{
Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук (strongin@unn.ru),\\
В.П.~ГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук (gergel@unn.ru),\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук (barkalov@vmk.unn.ru)\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

\KeyWords{пример}

@@

%А нужен ли рисунок?
Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig0}. \marginpar{\framebox{Рис. 1}}
Наглядно видно, что структура взаимосвязей имеет форму дерева,
%Указанная структура может меняться в процессе решения многомерной задачи (\ref{main_problem}): вычисление значения функции $\varphi_i(\widehat{v}_{i-1},y_i), \; 1\leq i < N,$  на $i$-м уровне рекурсии требует решения всех подзадач в одном из поддеревьев $(i+1)$-го уровня. 
причем функции $\varphi_N(y_1,...,y_N)$ на $N$-м уровне являются листьями дерева задач, их значения вычисляются непосредственно.

@@

Адаптивная многошаговая схема редукции размерности изменяет порядок решения подзадач: они будут решаться не по одной (в соответствии с их иерархией в дереве задач), а одновременно, т.е. будет существовать некоторое множество подзадач, находящихся в процессе решения. В рамках новой схемы:
\begin{itemize}
	\item 
для вычисления значения функции $i$-го уровня из (\ref{block_nested_i}) порождается новая задача уровня $i+1$, в которой проводится только одно испытание, после чего новая порожденная задача включается в множество уже имеющихся задач, подлежащих решению;
	\item 
	итерация глобального поиска состоит в выборе одной (наиболее перспективной) задачи из множества имеющихся задач, в которой проводится одно испытание; точка проведения нового испытания определяется в соответствии с алгоритмом из подраздела \ref{SectionPeano};
	\item
в качестве минимальных значений функций из (\ref{block_nested_i}) используются их текущие оценки, полученные на основе накопленной поисковой информации.
\end{itemize}

Краткое описание основных шагов блочной адаптивной схемы редукции размерности состоит в следующем.
Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью алгоритма глобального поиска, описанного в подразделе \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое значение, называемое характеристикой этой задачи. В качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ из (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}) чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо приводит к вычислению значения целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

\noindent Отметим новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности:
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен;
	\item
	В исходной многошаговой схеме редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится ``до конца'', т.е. порождения новой подзадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача. Но точка $\overline{u_i}$ ее решения, вообще говоря, не будет совпадать с $i$-й компонентой вектора решения $y^* = (u_1^\ast,...,u_i^\ast,...,u_M^\ast)$ исходной многомерной задачи. В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения;
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнении очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода;
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

Стандартный подход к сравнению алгоритмов глобальной оптимизации основан на решении указанными методами серии задач, выбранных случайно из некоторого класса.
Будем использовать два класса многоэкстремальных тестовых функций (GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard}), описанных в \cite{Gaviano03}.

В \cite{Grishagin18,Sovrasov19} было экспериментально установлено, что алгоритм глобального поиска (АГП) как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании ограничимся сравнением вариантов АГП в сочетании с различными схемами редукции размерности.

Для сравнения эффективности работы алгоритмов будем использовать два критерия: среднее число испытаний и операционные характеристики.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач из рассматриваемой серии, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
Задачу будем считать решенной, если алгоритм сгенерировал точку $y^k$ очередного испытания в окрестности решения $y^\ast$, т.е. $\left\|y^k-y^\ast\right\| < \delta \left\|b-a\right\|$, где $\delta = 10^{-2}$, $a$ и $b$ --- границы области поиска $D$.

\begin{table}
\centering
\captionsetup{labelfont=bf}
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=2$}\label{tab1}
\begin{tabular}{| lcc |}
\hline 
%\smallskip
 & GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
%\noalign{\smallskip}
\hline
%\noalign{\smallskip}
 $K_e$ &  252 & 674 \\
 $K_n$ &  697 & 1252 \\
 $K_a$ &  279 & 815 \\
%\noalign{\smallskip}
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2} \marginpar{\framebox{Рис. 2}}
приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Сплошная линия соответствует алгоритму с использованием разверток,точечная линия --- адаптивной многошаговой схеме, штриховая линия --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы демонстрирует примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

\begin{table}
\captionsetup{labelfont=bf}
\centering
\caption{Среднее число испытаний на классах GKLS \textit{Simple} и \textit{Hard}, $N=4$}\label{tab2}
\begin{tabular}{| l c c |}
\hline
%\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
%\noalign{\smallskip}
\hline
%\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21 747 & 35 633 \\
 $K_{ba}$ &  15 942 & 33 206 \\
%\noalign{\smallskip}
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

На рис.~\ref{fig3} \marginpar{\framebox{Рис. 3}}
приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard}. Точечная линия соответствует алгоритму с использованием адаптивной, а сплошная ---  блочной адаптивной схемы. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы дает ощутимый выигрыш по числу испытаний (до 35 \%) по сравнению с исходной схемой редукции размерности.

Последняя серия экспериментов была проведена на шестимерных задачах класса GKLS \textit{Simple} (100 функций). Сравнивалась работа АГП с использованием разверток и блочной адаптивной схемы с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=3$.
Среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток, составило 102 987, тогда как с использованием блочной адаптивной схемы  --- 75 390. 
На рис.~\ref{fig4} \marginpar{\framebox{Рис. 4}}
приведены операционные характеристики алгоритмов. Точечная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, а сплошная --- блочной адаптивной схемы.

@@

В данной статье предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы редукции размерности может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

@@

\bibitem{Evtushenko71}
{\it	Евтушенко Ю.Г.} Численный метод поиска глобального экстремума функций (перебор на неравномерной сетке) // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1971. T.~11. №~6. С.~1390--1403.

\bibitem{Pijavski72}
{\it	Пиявский С.А.} Один алгоритм отыскания абсолютного экстремума функций // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1972. Т. 12. № 4. С. 888--896.

\bibitem{Shubert72}
{\it Shubert B.O.} A Sequential Method Seeking the Global Maximum of a Function // SIAM J. Numer. Anal. 1972. V. 9. P. 379–388.

\bibitem{Jones93} 
{\it Jones D.R., Perttunen C.D., Stuckman B.E.} Lipschitzian Optimization without the Lipschitz Constant // J. Optim. Theory Appl. 1993. V. 79. No. 1. P. 157--181.

\bibitem{Pinter96}
{\it Pinter J.D.} Global Optimization in Action (Continuous and Lipschitz Optimization: Algorithms, Implementations and Applications). Dordrecht: Kluwer Acad. Publishers, 1996.

\bibitem{Zilinskas08}
{\it {\v Z}ilinskas J.} Branch and Bound with Simplicial Partitions for Global Optimization // Math. Model. Anal. 2008. V. 13. No. 1. P.~145--159.

\bibitem{Evtushenko07}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И.А.} Распараллеливание процесса поиска глобального экстремума // АиТ. 2007. №~5. C.~46--58.

{\it Evtushenko Yu.G., Malkova V.U., Stanevichyus A.A.} Parallelization of the Global Extremum Searching Process // Autom. Remote Control. 2007. V. 68. No. 5. P.~787--798.

\bibitem{Evtushenko09}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И.А.} Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т.~49. №~2. C.~255--269.

\bibitem{Jones09}%Проверить формат ссылки!!!
{\it Jones D.R.} The DIRECT global optimization algorithm / Floudas C.A., Pardalos P.M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization. Second Edition.  Springer, 2009. P.~725--735.

\bibitem{Zilinskas10}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J., Grothey A.} Investigation of Selection Strategies in Branch and Bound Algorithm with Simplicial Partitions and Combination of Lipschitz Bounds // Optim. Lett. 2010. V. 4 (1). P. 173--83.

\bibitem{Evtushenko13}
{\it Evtushenko Y.G., Posypkin M.A.} A Deterministic Approach to Global Box-Constrained Optimization // Optim. Lett. 2013. V. 7 (4). P. 819--829.

\bibitem{Kvasov13}
{\it Квасов Д.Е., Сергеев Я.Д.} Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления // АиТ. 2013. № 9. C. 3--19.

{\it Kvasov D.E., Sergeyev Ya.D.} Lipschitz Global Optimization Methods in Control Problems // Autom. Remote Control. 2013. V. 74. No. 9. P. 1435--1448.

\bibitem{Paulavicius16}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J.} Advantages of Simplicial Partitioning for Lipschitz Optimization Problems with Linear Constraints // Optim. Lett. 2016. V.~10~(2). P.~237--246.

\bibitem{Kureichik04}
{\it Гладков Л.А., Курейчик В.В., Курейчик В.М.} Генетические алгоритмы. Уч. пос. М.: Физматлит, 2004.

\bibitem{Karpenko08}
{\it Карпенко А.П.} Современные алгоритмы поисковой оптимизации. Алгоритмы, вдохновленные природой. Уч. пос. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2014.

\bibitem{Kvasov18}
{\it Kvasov D.E., Mukhametzhanov M.S.} Metaheuristic vs. Deterministic Global Optimization Algorithms. The Univariate Case // Appl. Math. Comput. 2018. V.~318. P.~245--259.

\bibitem{Sergeyev18}
{\it Sergeyev Y., Kvasov D., Mukhametzhanov M.} On the Efficiency of Nature-Inspired Metaheuristics in Expensive Global Optimization with Limited Budget // Sci.
Rep. V.~8~(1). Art. No. 435.

\bibitem{Neymark66a}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Поиск экстремума функций по принципу максимума информации // АиТ. 1966. №~11. С.~113--118.

{\it Neimark Yu.I., Strongin R.G.} Function Extremum Search with the Use of Information Maximum Principle // Autom. Remote Control. 1966. V. 27. No. 1. P.~101--105.

\bibitem{Neymark66b}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Информационный подход к задаче поиска экстремума функций // Изв. АН СССР, Технич. кибернетика. 1966. №~1. С.~17--26.

\bibitem{Strongin70}
{\it Стронгин Р.Г.} Многоэкстремальная минимизация // АиТ. 1970. №~7. С.~63--67.

{\it Strongin R.G.} Multiextremal Minimization // Autom. Remote Control. 1970. V. 7. P.~1085--1088.

@@

\bibitem{Strongin86}
{\it Стронгин Р.Г., Маркин Д.Л.} Минимизация многоэкстремальных функций при невыпуклых ограничениях // Кибернетика. 1986. №~4. С.~63--69.

\bibitem{Strongin87}
{\it Маркин Д.Л., Стронгин Р.Г.} Метод решения многоэкстремальных задач с невыпуклыми ограничениями, использующий априорную информацию об оценках оптимума // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1987. Т.~27. №~1. С.~52--61.

\bibitem{Strongin93}
{\it Маркин Д.Л., Стронгин Р.Г.} О равномерной оценке множества слабоэффективных точек в многоэкстремальных многокритериальных задачах оптимизации // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1993. Т.~33. №~2. С.~195--205.

\bibitem{Strongin13}
{\it Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Изд-во МГУ, 2013.

\bibitem{Strongin91}
{\it Стронгин Р.Г.} Параллельная многоэкстремальная оптимизация с использованием множества разверток // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1991. T.~31. №~8. С.~1173--1185.

\bibitem{Strongin00}
{\it Strongin R.G., Sergeev Ya.D.} Global Optimization with Non-Convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Dordrecht: Kluwer Acad. Publishers, 2000.

\bibitem{Grishagin97}
{\it Grishagin V.A., Sergeyev Y.D., Strongin R.G.} Parallel Characteristical Algorithms for Solving Problems of Global Optimization // J. Glob. Optim. 1997. V.~10~(2). P. 185--206.
